我是路人甲，本硕211，非科班，有过大厂实习经历，秋招拿到了农行天研的offer

农行天津研发中心、总行部门笔面经
时间：
1.农行天研的简历投递时间一般是在8月份开始，系统会选取在8月31日之前投递的部分简历出来，作为第一批参加笔试，且根据今年的情况，一般第一批肯定机会会更大，基本上笔试面试通过后差额体检也不会有问题。我今年是在3号收到的研发中心的笔试通知（就在那个中午刚看到脉脉热搜，，，），然后大概是6号考的笔试，然后大概是在10号收到面试的通知，天研这边的面试比较特殊，包括两个环节，一个是在线测评（就是60min 3道编程题），另一个就是正常的面试，今年只有一轮，且因为疫情都是线上进行的，然后在18号收到了差额体检的通知，但具体的体检要求是24号通知的（中秋节后），然后在30号之前将体检结果寄回，签约通知是11号发的，整体时间大约1个月左右，然后签约的话大概就是两天时间考虑。以上就是研发中心的整体时间。
2.农行总行这个具体各个部门一样不一样不太清楚，但我面的是个数据分析的岗位，简历投递时间差不多，然后在7号收到了笔试的通知，13号收到了面试的通知，22号收到了总行的体检和线下面谈的通知，整体上流程会比研发中心快，可能因为每个部门自己招聘吧。

笔试：
1.天研这边的题型就不再赘述了哈，大家都知道的，选择和编程。时间是分开计算的，具体可在牛客网上查看哈，我是不会承认我没记住的。难度不大，就是涉及的内容广度较大，计算机基础，数据库，c，java都会有，数据库的感觉不少。编程题这块难度不大，基本上不涉及什么算法，暴力就可以了，当然我看网上说是和笔试批次有关系，越往后越难，咱也没考证是不是真的。
2.总行这边笔试题型就比较多了，做了有3h？？上来就是综测，新闻，英语，我以为结束的时候开始计算机，然后是编程，，，总体笔试难度中等，就是题量是真的大，，，，基本上做不完，建议大家可以战略性放弃一些内容。

面试：
1.这里得说下天研的在线测评，还是很难的，1h3道题，还都是中等以上难度，能全ac的绝对是大佬，，当时是在线测评，所以要求了双机位，大家可以提前准备一下哈，因为收到的在线测评的通知上啥都不写，你也不知道考啥，也不知道啥形式。然后就是面试了，我们当时的腾讯会议算候考室，就是用来大家等通知，轮到你了，你就被拉走去另一个会议了，面试形式为单面，大约是下午1点半开始吧，还好我们这边念了面试的顺序（听说有的组是不念顺序的，都得等，过号就无了），我是倒数第几个，，于是果断去睡午觉，哈哈哈。一等就等到了6点半，，面试官有三个，问的问题都比较基础（八股文了解下，甚至都没问框架啥的，就问了java相关和sql，然后主考官会问一些类似hr的问题），基本上一个人10min，很快啊，就出来了。今年只有这一轮面试，通过了就到了体检环节了。
2.总行这边面试一直都是群面，我们当时是7个人，面试分专业面和综合面，专业面就是对面大约10个面试官，问技术相关的问题和场景题。具体流程是先每个人自我介绍，每个人介绍完会被提问，大约3-4个问题吧，看面试官们对你的简历感不感兴趣了，自我介绍和提问结束后会开始场景题，针对一个 场景问题去做答，我这边面的是数据分析的岗位，所以场景题就和数据分析相关。然后大家按顺序回答之后，会有个附加问题，谁想回答就回答（大概大家都会说吧，不说岂不是意味着gg）然后技术面大概持续了1h左右吧，紧接着就是综合面了，主要就是自我介绍和无领导小组讨论了。这边会提示穿衬衣，，还是比较正规的，天研那边就没要求。

体检：
1.天研今年体检是自己找三甲体检，项目参考公务员入职项目，自费，400+，qaq
2.总行体检是总行规定体检地点和时间，去就行了，而且总行出钱！总行出钱！总行出钱！体检之后就是线下面谈了。

签约：
1.待遇大家知道的都差不多，签约会也是线上，大家一起，具体待遇也会讲的哈，我这边没法给大家说了哈，os上都有。