大家好，我是蓝蓝。今天这位分享的是老读者了，拿银行就算了，互联网的 OFFER 也不放过，这种人是不是应该拉出去暴揍一顿？

## 前言

老早就答应了蓝 sir 写一些自己秋招路上的经验，一直拖到现在，今天终于想起来并完成它。

首先介绍一下本人的情况吧，本科双非，硕士就读于武汉某 **211**。研究生期间，参加过两次蓝桥杯程序设计比赛，拿了湖北省一等奖，也就是这两次程序设计比赛，让我对算法有了深刻的理解和掌握，本科期间根本没写过啥算法题。老实说，研究生期间也没啥项目经验，就是之前疫情的时候在家维护了几个月的团队老项目。最后经过大厂面试官的一遍又一遍吊打，终于在 **9** 月 **1** 号前结束的我的互联网秋招，目前手里offer情况：浙江大华，神策数据(武汉)，美团（上海），携程（上海）。

4月的时候，整个实验室都在慌慌张张的准备大厂实习。而我并没有打算去实习，因为自己还是想考公务员，想暑假分一部分时间复习考公。然后一整个暑假都在死磕互联网大厂，因为别人都去实习了，也很怕没有一个好工作保底。

老实说，研究生期间也没啥项目经验，就是之前疫情的时候在家维护了几个月的团队老项目。最后经过大厂面试官的一遍又一遍吊打，终于在9月1号前结束的我的互联网秋招，所以，不是说总觉得自己准备好了再去尝试面试，完全尽早的去试试水，体验面试过程的同时，有针对性的准备面试。

目前手里互联网相关 offer 情况：浙江大华，神策数据(武汉)，美团（上海），携程（上海）。

正式准备提前批应该是从7月1号开始吧，我是属于那种互联网一开启招聘职位，我就去投的。哈哈哈，也不怕面试被锤，大不了就换一家再试试呗。说到这里，要提醒一下那些想去互联网大厂的同学，一定要早投！！！不要总觉得自己没复习好，怕浪费机会。技术都是面出来的。我就是最好的例子。因为你每次面试完都可以记录一下面试官针对你项目的一些问题进行复盘，去百度这种问题应该怎么解决。大厂面试官最喜欢针对你项目的某个场景问你一些稀奇古怪的问题，我想这些问题大家写项目的时候并不会去考虑到，谁还不是一个 **crud boy** 啊。这里建议面试的时候可以拿一个录音设备，记录一下自己面试的问题，以免忘记。然后面试最喜欢问的一些常见八股文，网上也有人总结好，我用的就是 **Github**上的 **Csnote**。（放上链接，需要自取）

然后面试最喜欢问的一些常见八股文，网上也有人总结好，我用的就是 **Github** 上的 **Csnote**。（放上链接，需要自取）

然后关于算法吧，如果想进大厂的话，大概要刷2遍力扣的经典题型吧。我觉得最少要  **200** 道力扣经典题目才能应付大厂的笔面试。

## 面试历程

下面介绍一些我的互联网公司笔面试情况，同时记录了时间点及面试情况

06.23： vivo提前批面试（没有算法，全是八股文。奈何当时八股文背的不熟练，一面后挂）

07.10： 触宝面试。第一次手撕算法，算法(力扣原题：比较版本号）没写出来，直接挂了。

07.12 : 字节跳动面试，手撕一道hard题，力扣原题——接雨水。之前没做过，写了个大概思路没有AC。ps:字节跳动对算法要求真的很高。

07.16： 大华电话面试。两次电话面，很水。已意向。

07.19 ：美团提前批一面。（一面：八股文和算法题：二叉树的非递归前序遍历（AC）。二面：八股文和算法题：删除链表中的重复元素（没写出来），面试官说换道题吧，又出了道算法题：大数加法（AC）然后顺利进入hr面。hr面后挂了，估计是排序被刷下来了）

08.16：爱奇艺安卓开发工程师（一二面聊得很不错，没有手写代码环节，全程都是问些计算机基础知识和对项目的一些提问。09.20 收到感谢信，莫名其妙）

08.18：神策数据面试（一面：一道简单的算法题——数组的二分查找。然后一些常见的八股文）。

08.18: 新浪微博笔试（笔试过了，后续拿到美团之后不想面了）

08.19: 壁仞科技面试。（面试官让我用c++写一个题，不太会，反手就被挂了）

08.19:  昆仑万维安卓开发笔试.（09.24接到电话约我面试，被我直接拒了）

08.20：美团正式批一面。（深挖项目，以及一些常见的八股文，然后就是和面试官闲聊了一会，和面试官还挺对胃口，当天下午就约二面了）

08.20：携程一面。（简单问了 一下项目，然后就是八股文，还问了一些算法，说思路就行，大概问道了快速排序，排序算法的稳定性，最长公共子序列的解法等等）

08.21 ：网易笔试。（笔试很顺畅，全部AC，后面网易二面，面试官问我各种场景题答得不好，挂了）

08.22：好未来面试。（一上午全部面完，感觉很好，说是一周之内出结果，结果两周后给我发感谢信，牛客一搜，全员感谢信，应该是不招人了，垃圾公司早日倒闭吧）

08.22 :  爱奇艺正式批笔试。（笔试AC一半，未收到面试消息）

08.24 ： 美团二面。（没有算法题环节，也没有问八股文，全程深挖项目，各种场景题，感觉答得中规中矩吧。很意外三天后收到hr面通知）

08.24 ： 神策二面。（问了一些 **Linux** 环境下项目搭建，调优的问题。我说我 **Linux** 不太熟，然后又问了我一些关于操作系统的问题，比如用户态和内核态如何转变，生产者消费者问题。全程也就10几分钟吧）

08.25 ：海康威视面试。（加了个钉钉群，视频会议，问的很水，感觉都答上来了，后续无消息）

08.25 ：华为笔试。（笔试拿了320分，华为机试总分600，三个题分别是100,200,300分。拿到100分就能进面。一面表现的不好，手撕一道没见过的算法题，写了一下大概思路，没有完全AC，直接挂了）。

08.26 ：寒武纪科技面试。（一面是简单介绍项目+常见的八股文+算法题：重排链表（牛客原题）.二面：简单介绍一下项目，然后随便问了几个问题。09.24 hr面，感觉聊得还行，不知道能不能拿到意向）

08.26 ：携程二面。（简单介绍一下项目，针对项目问了几个问题，答得不是很好。然后让写了一道算法题：奇偶链表（牛客原题），成功运行出来了。然后就反问环节。感觉算法还是很重要，如果我算法没AC的话，估计二面就挂了。

08.27 ：  一点资讯面试。（问了八股文，也写了算法，感觉面试官很不专业的样子，算法题我写出来了，做过的原题，竟然还质疑我的思路？？？忍住了没怼他，没有收到后续通知）

08.27 ：微众银行笔试。（笔试完后错过面试，后续也再无面试邀约）

08.29 ： 上午字节跳动笔试。（4道题我写出来了2.5道，收到了感谢信，大概字节我真的不配吧）

08.30 ： 下午两点，美团hr面试（电话,已意向，一二面总结就是：深挖项目，以及手写算法题和适当的八股文盘问）。

08.30 ： 晚上7点，旷视笔试。（笔试感觉不错，后续未收到消息）

09.01 :  上午10点30，携程三面。（hr面，聊一些常见的问题，比如手里有哪些意向，为什么想来上海。HR 面大概就是你得表现出来你认同别人企业文化，但是你也得表现的自己有价值，有价值就体现在自己能拿到其他厂的意向书吧）。

09.01 ： 下午4点45，神策三面。（主管面，聊了一些项目，后面就是介绍公司的业务以及一些相关培养机制。这里夸一下神策，效率不错，一般都能周五晚上下班前出结果）。

互联网的经验大概就写到这里趴，后续我也会投一些银行。（关于银行的经验，大家看蓝sir往期的经验贴就够了）。因为实在是不想人到中年被大厂优化，但知乎看了下，银行的研发中心员工也无一不在吐槽自己薪水低，也经常加班。可能对我而言最好的出路就是考上公务员吧。之前逛牛客看到好多兄弟姐妹现在还是0offer，心疼你们，也希望你们最终能拿到想要的offer，共勉~





